---
title: การรับรู้ระหว่างการชำระตามบัญชีแยกประเภทกับการปิดบัญชีสิ้นปี
description: บทความนี้ให้ข้อมูลเกี่ยวกับการปรับปรุงที่มีผลกระทบต่อการชำระตามบัญชีแยกประเภท และการปิดบัญชีสิ้นปีของบัญชีแยกประเภททั่วไป
author: kweekley
ms.date: 04/06/2022
ms.topic: article
ms.prod: ''
ms.technology: ''
ms.search.form: ''
audience: Application User
ms.reviewer: kfend
ms.search.region: Global
ms.author: kweekley
ms.search.validFrom: 2022-01-31
ms.dyn365.ops.version: 10.0.25
ms.openlocfilehash: 30d3cc0bbd97cd006f12d06cda64ee63cb42252e
ms.sourcegitcommit: 52b7225350daa29b1263d8e29c54ac9e20bcca70
ms.translationtype: HT
ms.contentlocale: th-TH
ms.lasthandoff: 06/03/2022
ms.locfileid: "8902529"
---
# <a name="awareness-between-ledger-settlement-and-year-end-close"></a>การรับรู้ระหว่างการชำระตามบัญชีแยกประเภทกับการปิดบัญชีสิ้นปี

[!include [banner](../includes/banner.md)]


ใน Microsoft Dynamics 365 Finance รุ่น 10.0.25 **การรับรู้ระหว่างการชำระตามบัญชีแยกประเภทและการปิดบัญชีสิ้นปี** จะสามารถใช้งานในพื้นที่ทำงาน **การจัดการคุณลักษณะ** คุณลักษณะนี้จะเพิ่มการปรับปรุงหลักสองรายการซึ่งมีผลกระทบต่อการชำระตามบัญชีแยกประเภทและการปิดบัญชีสิ้นปีของบัญชีแยกประเภททั่วไป

ระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปีของบัญชีแยกประเภททั่วไป ธุรกรรมบัญชีแยกประเภทที่ชำระแล้วจะไม่รวมอยู่ในยอดดุลยกมาของปีบัญชีถัดไปอีกต่อไป การปรับปรุงนี้ช่วยให้มั่นใจว่าเฉพาะธุรกรรมบัญชีแยกประเภทที่ยังไม่ได้ยังไม่ได้ชำระเท่านั้นที่จะรวมอยู่ในยอดดุลยกมา สิ่งสําคัญคือ เวลาในการเรียกใช้การประเมินค่าใหม่ตามสกุลเงินต่างประเทศของบัญชีแยกประเภททั่วไป เรียกใช้การประเมินค่าใหม่ตามสกุลเงินต่างประเทศเฉพาะสำหรับธุรกรรมบัญชีแยกประเภทที่มีสถานะ **ยังไม่ได้ชำระ** เท่านั้น อย่างไรก็ตาม ก่อนที่จะนำคุณลักษณะ **การรับรู้ระหว่างการชำระตามบัญชีแยกประเภทและการปิดบัญชีสิ้นปี** ออกใช้ ยอดดุลยกมาจะสรุปธุรกรรมทั้งคู่ที่มีสถานะ **ชำระแล้ว** และยอดดุลที่มีสถานะ **ยังไม่ได้ชำระ** และสถานะของยอดเงินสรุปตั้งค่าเป็น **ยังไม่ได้ชำระ**

การปรับปรุงที่สองจะช่วยให้คุณสามารถลงรายการบัญชีธุรกรรมยอดดุลยกมาโดยละเอียดระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปีของบัญชีแยกประเภททั่วไป ถ้าตัวเลือก **เก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี** ตั้งค่าเป็น **ใช่** จะมีการสร้างยอดดุลยกมาที่แยกต่างหากสำหรับธุรกรรมบัญชีแยกประเภทแต่ละรายการที่ยังไม่ได้ชำระ การตั้งค่านี้จะกําหนดให้กับบัญชีหลักแต่ละบัญชีในการตั้งค่าการชําระตามบัญชีแยกประเภท ด้วยการเก็บรายละเอียดธุรกรรมสำหรับยอดดุลยกมาช่วยให้คุณสามารถปรับปรุงความสามารถในการชำระธุรกรรมตามบัญชีแยกประเภทที่ยังไม่ได้ชำระในปีบัญชีถัดไปได้มาก

เพื่อรองรับการปรับปรุงใหม่ มีการเปลี่ยนแปลงที่การชําระตามบัญชีแยกประเภทและการปิดบัญชีสิ้นปี

### <a name="changes-to-ledger-settlement"></a>การเปลี่ยนแปลงกับการชําระตามบัญชีแยกประเภท

- การชําระตามบัญชีแยกประเภทต้องเสร็จสิ้นภายในปีบัญชี
- การชําระตามบัญชีแยกประเภทต้องเสร็จสิ้นสำหรับธุรกรรมในบัญชีหลักบัญชีเดียว ขณะนี้บัญชีหลักคือตัวกรองที่กำหนดใช้ในหน้า **การชําระตามบัญชีแยกประเภท**
- การชําระตามบัญชีแยกประเภทและการกลับรายการการชําระตามบัญชีแยกประเภทไม่สามารถทำได้กับธุรกรรมที่ลงรายการบัญชีภายในปีบัญชีที่ปิดบัญชีแล้ว (หรือกล่าวอีกอย่างคือ การมีการเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีแล้ว)

### <a name="changes-to-year-end-close"></a>การเปลี่ยนแปลงการปิดบัญชีสิ้นปี

- ไม่สามารถกลับรายการการปิดบัญชีสิ้นปีได้ถ้ามีการชำระธุรกรรมยอดดุลยกมาในปีบัญชีถัดไป การเปลี่ยนแปลงนี้มาใช้เมื่อมีการกลับรายการปิดบัญชีสิ้นปี หรือเมื่อเรียกใช้ปิดบัญชีสิ้นปีใหม่ และตัวเลือก **ลบรายงานบัญชีสิ้นปีปัจจุบันเมื่อปิดบัญชีปี** ตั้งค่าเป็น **ใช่** ในพารามิเตอร์บัญชีแยกประเภททั่วไป
- ถ้าตัวเลือก **เก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี** ตั้งค่าเป็น **ใช่** สำหรับบัญชีงบดุลใดๆ ในการชําระตามบัญชีแยกประเภท จะมีการสร้างธุรกรรมยอดดุลยกมาโดยละเอียดสำหรับบัญชีหลัก

## <a name="before-you-enable-the-feature"></a>ก่อนที่คุณจะเปิดใช้งานคุณลักษณะ

เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงฟังก์ชันและแบบจำลองข้อมูล คุณจึงควรพิจารณาประเด็นต่อไปนี้ก่อนที่คุณจะเปิดใช้งานคุณลักษณะ

- เนื่องจากเฉพาะธุรกรรมที่ชำระแล้วเท่านั้นที่จะถูกยกมาในยอดดุลยกมา คุณต้องยกเลิกธุรกรรมจากปีบัญชีปัจจุบันที่มีการชำระธุรกรรมในปีบัญชีก่อนหน้า ธุรกรรมต้องถูกรีเซ็ตกับธุรกรรมภายในปีบัญชีปัจจุบัน ซึ่งสามารถทำได้ผ่านรายการปรับปรุงในปีบัญชีปัจจุบัน การปรับปรุงจะกลับรายการยอดดุลยกมาที่สรุปและออฟเซ็ตด้วยธุรกรรมโดยละเอียดที่จำเป็นในการชำระรายการบัญชีแยกประเภทในปีปัจจุบัน 

  > [!IMPORTANT]
  > ถ้าการลงบัญชีนี้ยังไม่เสร็จสิ้น คุณจะได้รับข้อผิดพลาด **เสียดุล** เมื่อคุณเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีของปีบัญชีปัจจุบัน ถ้าไม่สามารถยกเลิกและรีเซ็ตธุรกรรมบัญชีแยกประเภทกับปีบัญชีเดียวกันได้ อย่าเปิดใช้งานคุณลักษณะนี้จนกว่าการปิดบัญชีสิ้นปีจะเสร็จสมบูรณ์ เปิดใช้งานคุณลักษณะทันทีหลังจากปิดบัญชีสิ้นปีเสร็จสิ้น และก่อนที่จะชำระเงินธุรกรรมบัญชีแยกประเภทใหม่ในปีบัญชีถัดไป 
  
- ธุรกรรมทั้งหมดที่มีการเครื่องหมายการชําระเงินแต่ยังไม่ได้ชําระจะถูกยกเลิกการเลือกโดยอัตโนมัติเมื่อเปิดใช้งานคุณลักษณะ เพื่อป้องกันไม่ให้งานสูญหาย ให้ชำระเงินธุรกรรมที่เครื่องหมายไว้ทั้งหมดก่อนที่คุณจะเปิดใช้งานคุณลักษณะ
- บางองค์กรเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีหลายครั้งของปีบัญชีเดียวกัน อย่าเปิดใช้งานคุณลักษณะนี้ถ้าเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีแล้วหนึ่งครั้ง และจะมีการเรียกใช้อีกครั้งสำหรับปีบัญชีเดียวกัน คุณลักษณะนี้ต้องเปิดใช้งานก่อนที่คุณจะดำเนินการปิดบัญชีสิ้นปีครั้งแรกหรือหลังจากที่คุณดำเนินการปิดบัญชีสิ้นปีครั้งสุดท้ายของปีบัญชี

  ถ้าคุณต้องการเปิดใช้งานคุณลักษณะ แต่ได้เรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีแล้วหนึ่งครั้ง คุณต้องกลับรายการการปิดบัญชีสิ้นปีก่อนที่คุณจะเปิดใช้งานคุณลักษณะ

- เนื่องจากไม่อนุญาตให้ชําระเงินข้ามบัญชีหลักอีกต่อไป ให้ปรับปรุงผังบัญชีหรือกระบวนการตามที่จำเป็นเพื่อให้แน่ใจว่าสามารถดำเนินการชําระตามบัญชีแยกประเภทในบัญชีหลักเดียวกันได้
- ไม่สามารถเปิดใช้งานคุณลักษณะได้ถ้ามีการใช้กระบวนการปิดบัญชีสิ้นปีของภาครัฐ

## <a name="set-up-ledger-settlement"></a>ตั้งค่าการชำระตามบัญชีแยกประเภท

หลังจากที่คุณเปิดใช้งานคุณลักษณะและก่อนที่คุณจะเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีถัดไป แต่ละองค์กรต้องระบุว่าจะเก็บรายละเอียดธุรกรรมไว้ระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปีหรือไม่ ตัวเลือกดังกล่าวไม่มีผลกระทบต่อการลงรายการบัญชียอดดุลยกมาจากกระบวนการปิดบัญชีสิ้นปีก่อนหน้า

ตัวเลือก **เก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี** จะตั้งค่าไว้เฉพาะบัญชีหลักแต่ละบัญชีในหน้า **การตั้งค่าการชำระตามบัญชีแยกประเภท**

1.  ไปที่ **บัญชีแยกประเภททั่วไป** > **การตั้งค่าบัญชีแยกประเภท** > **พารามิเตอร์บัญชีแยกประเภททั่วไป**
2.  บนแท็บ **การชำระตามบัญชีแยกประเภท** ให้เลือก **บัญชีสำหรับการชำระตามบัญชีแยกประเภท**

หรือ

1.  ไปที่ **บัญชีแยกประเภททั่วไป** > **งานประจำงวด** > **การชำระตามบัญชีแยกประเภท**
2.  เลือก **บัญชีสำหรับการชำระตามบัญชีแยกประเภท**

มีการเพิ่มสองคอลัมน์ที่หน้า **การชําระตามบัญชีแยกประเภท**
    
- **ชนิดบัญชีหลัก** – คอลัมน์นี้ใช้เพื่อให้ข้อมูลเท่านั้น โดยจะแสดงชนิดที่กำหนดให้กับบัญชีหลัก
- **เก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี** – ตามค่าเริ่มต้น ตัวเลือกนี้จะตั้งค่าเป็น **ไม่** หากสามารถตั้งค่าเป็น **ใช่** เฉพาะกรณีที่ค่าในคอลัมน์ **ชนิดบัญชีหลัก** เป็น **งบดุล**, **สินทรัพย์** หรือ **หนี้สิน** เมื่อตั้งค่าตัวเลือกเป็น **ไม่** จะมีการลงรายการบัญชียอดดุลยกมาเป็นสรุปเช่นเดียวกับระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปีทั่วไป ถ้ามีการตั้งค่าเป็น **ใช่** จะการสร้างยอดดุลยกมาโดยละเอียดให้กับธุรกรรมบัญชีแยกประเภทแต่ละธุรกรรมที่ยังไม่ได้ชำระให้กับบัญชีหลัก

## <a name="year-end-close"></a>การปิดบัญชีสิ้นปี

เมื่อคุณเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีโดยไปที่ **บัญชีแยกประเภททั่วไป** > **การปิดรอบระยะเวลา** > **การปิดบัญชีสิ้นปี** กระบวนการจะสร้างยอดดุลยกมาของบัญชีหลักที่กําหนดไว้สำหรับการชําระตามบัญชีแยกประเภท ยอดดุลยกมาจะสร้างขึ้นในสรุปหรือรายละเอียด ขึ้นอยู่กับการตั้งค่าการชําระตามบัญชีแยกประเภท กระบวนการไม่รวมธุรกรรมบัญชีแยกประเภทที่มีการชำระแล้ว ไม่ว่าจะลงรายการบัญชียอดดุลยกมาของแต่ละบัญชีหลักเป็นสรุปหรือโดยละเอียด

ตัวอย่างเช่น มีการลงรายการบัญชีธุรกรรมหลายรายการที่บัญชีหลัก 130100 ปีบัญชี 2021

| หมายเลขสมุดรายวัน | ใบสำคัญ  | วันที่       | ชนิด      | รหัสบัญชี | ชื่อบัญชี        | คำอธิบาย       | สกุลเงิน | จำนวนเงินในสกุลเงินของธุรกรรม | ยอดเงิน  | ยอดเงินในสกุลเงินการรายงาน |
|----------------|----------|------------|-----------|----------------|---------------------|-------------------|----------|--------------------------------|---------|------------------------------|
| 20853          | FTV-3000 | วันที่ 12/3/2021  | การดำเนินงาน | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ | ค่าธรรมเนียมบริการ       | USD      | 100                            | 100     | 100                          |
| 20855          | FTV-3004 | วันที่ 12/5/2021  | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ | สาธารณูปโภค         | USD      | 175                            | 175     | 175                          |
| 20854          | CMV-4000 | วันที่ 12/16/2021 | การดำเนินงาน | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ | การขอคืนเงิน            | USD      | -100                           | -100    | -100                         |
| 20851          | ARP 8000 | วันที่ 12/20/2021 | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |                   | USD      | -0.88                          | -0.88   | -0.88                        |
| 20853          | ARPM0004 | วันที่ 12/20/2021 | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |                   | EUR      | -127.11                        | -174.12 | -174.12                      |
| 20856          | CMV-4010 | วันที่ 12/21/2021 | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ | เครดิตของบัญชี | USD      | -175                           | -175    | -175                         |
| 20857          | FTV-3011 | วันที่ 12/28/2021 | การดำเนินงาน | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ | สาธารณูปโภค         | USD      | 400                            | 400     | 400                          |
| 20910          | FTV-3020 | วันที่ 12/29/2021 | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ | การบริการ           | USD      | 300                            | 300     | 300                          |

ธุรกรรมเหล่านี้มีการชำระสามแบบระหว่างการชําระตามบัญชีแยกประเภท

มีใบแจ้งหนี้จํานวน 175 ดอลลาร์สหรัฐ (USD 175) ใบแจ้งหนี้นี้ได้รับการชําระเงินเป็นยูโร (EUR) และได้ส่วนลดเงินสดแล้ว

| หมายเลขสมุดรายวัน | ใบสำคัญ  | วันที่       | ชนิด      | รหัสบัญชี | ชื่อบัญชี        | คำอธิบาย | สกุลเงิน | จำนวนเงินในสกุลเงินของธุรกรรม | ยอดเงิน  | ยอดเงินในสกุลเงินการรายงาน |
|----------------|----------|------------|-----------|----------------|---------------------|-------------|----------|--------------------------------|---------|------------------------------|
| 20855          | FTV-3004 | วันที่ 12/5/2021  | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ | สาธารณูปโภค   | USD      | 175                            | 175     | 175                          |
| 20851          | ARP 8000 | วันที่ 12/20/2021 | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |             | USD      | -0.88                          | -0.88   | -0.88                        |
| 20853          | ARPM0004 | วันที่ 12/20/2021 | การดำเนินงาน | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |             | EUR      | -127.11                        | -174.12 | -174.12                      |

ผลลัพธ์ของบัญชีหลัก 130100 ขึ้นอยู่กับว่าคุณลักษณะเปิดใช้งานก่อนเรียกใช้การปิดบัญชีสิ้นปีหรือไม่ ถ้าเปิดใช้งานคุณลักษณะ ผลลัพธ์จะขึ้นอยู่กับการตั้งค่าของตัวเลือก เก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี

### <a name="the-feature-isnt-enabled"></a>ไม่ได้เปิดใช้งานคุณลักษณะ
การปิดบัญชีสิ้นปีจะสร้างธุรกรรมยอดดุลยกมาสามธุรกรรมสำหรับบัญชีหลัก 130100 ในปี 2022 ผลรวมของธุรกรรมในสกุลเงินทางบัญชีคือ USD 525

| หมายเลขสมุดรายวัน | ใบสำคัญ  | วันที่     | ชนิด    | รหัสบัญชี | ชื่อบัญชี        | คำอธิบาย | สกุลเงิน | จำนวนเงินในสกุลเงินของธุรกรรม | ยอดเงิน  | ยอดเงินในสกุลเงินการรายงาน |
|----------------|----------|----------|---------|----------------|---------------------|-------------|----------|--------------------------------|---------|------------------------------|
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |             | USD      | 299.12                         | 299.12  | 299.12                       |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ |             | USD      | 400                            | 400     | 400                          |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |             | EUR      | -127.11                        | -174.12 | -174.12                      |

แม้ว่าธุรกรรมของการชำระเงินสำหรับ EUR -127.11 จะได้รับการชำระในบัญชีแยกประเภทแล้ว แต่ธุรกรรมจะยังคงยกยอดมาจากยอดดุลต้นงวด

### <a name="feature-is-enabled-and-keep-detail-during-year-end-close--no"></a>คุณลักษณะถูกเปิดใช้งานและเก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี = ไม่

การปิดบัญชีสิ้นปีจะสร้างธุรกรรมยอดดุลยกมาสองธุรกรรมสำหรับบัญชีหลัก 130100 ในปี 2022 ผลรวมของธุรกรรมในสกุลเงินทางบัญชีจะยังคงเป็น USD 525 แต่ธุรกรรมที่ชำระบัญชีแยกประเภทแล้วจะถูกแยกออกจากยอดดุลยกมา ยอดเงินรวมของบัญชี 130100-002- จะเป็น USD 125 แทน USD 299.12 และธุรกรรมของ EUR 127.11/USD 174.12 จะถูกตัดออกทั้งหมด

| หมายเลขสมุดรายวัน | ใบสำคัญ  | วันที่     | ชนิด    | รหัสบัญชี | ชื่อบัญชี        | คำอธิบาย | สกุลเงิน | จำนวนเงินในสกุลเงินของธุรกรรม | ยอดเงิน | ยอดเงินในสกุลเงินการรายงาน |
|----------------|----------|----------|---------|----------------|---------------------|-------------|----------|--------------------------------|--------|------------------------------|
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ |             | USD      | 125                            | 125    | 125                          |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ |             | USD      | 400                            | 400    | 400                          |

### <a name="feature-is-enabled-and-keep-detail-during-year-end-close--yes"></a>คุณลักษณะถูกเปิดใช้งานและเก็บรายละเอียดในระหว่างการปิดบัญชีสิ้นปี = ใช่

การปิดบัญชีสิ้นปีจะสร้างธุรกรรมยอดดุลยกมาห้าธุรกรรมสำหรับบัญชีหลัก 130100 ในปี 2022 ธุรกรรมยอดดุลยกมาที่แยกต่างหากจะถูกสร้างสำหรับธุรกรรมแต่ละธุรกรรมจากห้ารายการที่ยังไม่ได้ชำระ ผลรวมของธุรกรรมในสกุลเงินทางบัญชียังคงเป็น USD 525

| หมายเลขสมุดรายวัน | ใบสำคัญ  | วันที่     | ชนิด    | รหัสบัญชี | ชื่อบัญชี        | คำอธิบาย       | สกุลเงิน | จำนวนเงินในสกุลเงินของธุรกรรม | ยอดเงิน | ยอดเงินในสกุลเงินการรายงาน |
|----------------|----------|----------|---------|----------------|---------------------|-------------------|----------|--------------------------------|--------|------------------------------|
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ | ค่าธรรมเนียมบริการ       | USD      | 100                            | 100    | 100                          |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ | การขอคืนเงิน            | USD      | -100                           | -100   | -100                         |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ | เครดิตของบัญชี | USD      | -175                           | -175   | -175                         |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-001-    | บัญชีลูกหนี้ | สาธารณูปโภค         | USD      | 400                            | 400    | 400                          |
| 20910          | YEC_2021 | วันที่ 1/1/2022 | การเปิด | 130100-002-    | บัญชีลูกหนี้ | การบริการ           | USD      | 300                            | 300    | 300                          |

เมื่อมีการเก็บรายละเอียดธุรกรรมไว้ ธุรกรรมโดยละเอียดของเดิมจะไม่ได้รับผลกระทบ ซึ่งจะยังคงมีการลงรายการบัญชีและยังไม่ได้ชำระในปีบัญชีที่จะปิด สําเนาของธุรกรรมดังกล่าวจะถูกสร้างสำหรับยอดดุลยกมา ค่าต่อไปนี้จากธุรกรรมของเดิมจะถูกคัดลอกไปยังธุรกรรมยอดยกมา

- บัญชีแยกประเภท (บัญชีหลักและมิติทางการเงินทั้งหมด)
- ยอดเงินธุรกรรม สกุลเงินทางบัญชี และสกุลเงินการรายงาน
- คำอธิบาย
- ชั้นของการลงรายการบัญชี
- ชนิดการลงรายการบัญชี

   > [!NOTE]
   > ไม่มีการกำหนดชนิดการลงรายการบัญชีให้กับธุรกรรมยอดดุลยกมาอื่น ดังนั้น ชนิดการลงรายการบัญชีจึงสามารถใช้เพื่อแยกความแตกต่างของธุรกรรมเปิดที่ยกยอดมาในรายละเอียด

บางฟิลด์จากธุรกรรมของเดิมต้องมีการเปลี่ยนแปลงในธุรกรรมโดยละเอียดของยอดดุลยกมา วันที่ของธุรกรรมยอดดุลยกมาจะเป็นวันแรกของปีบัญชีถัดไปเสมอ หมายเลขสมุดรายวันต้องมีการเปลี่ยน และหมายเลขใบสำคัญจะเปลี่ยนเป็นค่าที่ป้อนไว้ในกล่องโต้ตอบการปิดบัญชีสิ้นปี

คุณสามารถดูข้อมูลจากธุรกรรมของเดิมได้ในหน้า **การชำระตามบัญชีแยกประเภท** ธุรกรรมยอดดุลยกมาโดยละเอียดแต่ละรายการแสดง **วันที่ของธุรกรรมของเดิม** ในเส้นตาราง คอลัมน์นี้สามารถช่วยคุณในการจับคู่ธุรกรรมในปีบัญชีใหม่ คุณสามารถเลือก **ดูใบสำคัญของเดิม** เพื่อดูรายละเอียดย้อนกลับไปที่ใบสำคัญของเดิม

## <a name="settle-transactions"></a><a name="settle-transactions"></a>ธุรกรรมการชำระเงิน
เมื่อต้องการชำระธุรกรรมบัญชีแยกประเภท ให้ทำตามขั้นตอนเหล่านี้

1. ไปที่ **บัญชีแยกประเภททั่วไป** > **งานประจำงวด** > **การชำระตามบัญชีแยกประเภท**
2.  ตั้งค่าตัวกรองที่ด้านบนของหน้า

    1. เลือกช่วงวันที่ หรือเลือกรหัสช่วงวันที่เพื่อกรอกช่วงวันที่โดยอัตโนมัติ

       - ช่วงวันที่ไม่สามารถข้ามปีบัญชี ถ้าช่วงวันที่ข้ามปีบัญชี จะไม่มีธุรกรรมใดแสดงเมื่อคุณเลือก **แสดงธุรกรรม**
       - ถ้าช่วงวันที่อยู่ในปีบัญชีที่เปิด คุณจะสามารถชําระบัญชีธุรกรรมและสามารถกลับรายการการชําระบัญชีได้ ถ้าช่วงวันที่อยู่ในปีบัญชีที่ปิดบัญชีแล้ว หรือถ้าการปิดบัญชีสิ้นปีเสร็จสิ้นแล้ว ธุรกรรมจะแสดง แต่ไม่สามารถเป็นชำระแล้วหรือยังไม่ได้ชำระได้ คุณสามารถยกเลิกการเลือกธุรกรรมได้เฉพาะในปีบัญชีที่ปิดบัญชีแล้วเท่านั้น ถ้าช่วงวันที่อยู่ในปีบัญชีที่ปิดบัญชีแล้ว ปุ่ม **ทำเครื่องหมายรายการที่เลือก**, **ชำระธุรกรรมที่ทำเครื่องหมาย** และ **กลับรายการธุรกรรมที่ทำเครื่องหมาย** จะไม่สามารถใช้ได้

    2. เลือกบัญชีหลักที่จะแสดงธุรกรรม ต้องระบุฟิลด์นี้ การค้นหาจะแสดงเฉพาะบัญชีหลักที่เลือกในหน้า **การชำระตามบัญชีแยกประเภท** สำหรับผังบัญชีของบริษัท
    3. เลือกชั้นของการลงรายการบัญชี คุณไม่สามารถชำระธุรกรรมที่อยู่ในชั้นของการลงรายการบัญชีต่างๆ ได้
    4. การแสดงบัญชีหลักและมิติในคอลัมน์ที่แยกต่างหาก ให้เลือกชุดมิติทางการเงิน

3.  เลือก **แสดงธุรกรรม** เพื่อแสดงธุรกรรมทั้งหมดที่ตรงกับตัวกรองที่คุณตั้งค่า ถ้าคุณเปลี่ยนแปลงตัวกรองหรือชุดมิติใดๆ คุณต้องเลือก **แสดงธุรกรรม** อีกครั้ง
4.  เลือกรายการสำหรับการชําระเงิน ค่าในฟิลด์ **ยอดเงินที่เลือก** ที่ด้านบนของหน้า เพิ่มหรือลดเพื่อแสดงยอดเงินรวมในรายการที่เลือกไว้
5.  หลังจากที่คุณเลือกธุรกรรมเสร็จแล้ว เลือก **ทำเครื่องหมายรายการที่เลือก** สำหรับธุรกรรมแต่ละรายการที่เลือก เครื่องหมายถูกจะปรากฏขึ้นในคอลัมน์ **ที่ทำเครื่องหมาย** นอกจากนี้ ค่าในฟิลด์ **จำนวนที่มีการทำเครื่องหมาย** เหนือกริดจะเพิ่มหรือลดเพื่อแสดงยอดเงินรวมของรายการที่ทำเครื่องหมาย
6.  เมื่อค่าในฟิลด์ **จำนวนที่ทำเครื่องหมาย** เป็น **0** (ศูนย์) เลือก **ชำระธุรกรรมที่ทำเครื่องหมาย**

    - ไม่อนุญาตให้ชําระเงินเพียงบางส่วน ตัวอย่างเช่น คุณไม่สามารถชำระเงินธุรกรรมเดบิต $100 ด้วยธุรกรรมเครดิต $90 ธุรกรรมเครดิต $10 ที่เหลือต้องมีการทำเครื่องหมายสำหรับรวมในการชําระเงินด้วย
    - ป้อนวันที่การชำระ วันที่ดังกล่าวต้องเป็นวันที่หรือหลังจากวันที่ล่าสุดของธุรกรรมที่เครื่องหมายไว้สำหรับการชำระ

สถานะของธุรกรรมที่ทำเครื่องหมายจะถูกปรับปรุงเป็น **ชำระแล้ว**

> [!IMPORTANT]
> ธุรกรรมทั้งหมดที่คุณทำเครื่องหมายไว้สำหรับชําระของนิติบุคคลที่ใช้งานอยู่และบัญชีหลักที่เลือกจะได้รับชําระเงิน ธุรกรรมดังกล่าวไม่ต้องปรากฏบนหน้า ธุรกรรมจะได้รับการชำระแม้ว่าจะถูกซ่อนไว้เนื่องจากตัวกรอง

บางกระบวนการ เช่น การกลับรายการธุรกรรม จะชำระธุรกรรมบัญชีแยกประเภทโดยอัตโนมัติ ตัวอย่างเช่น การชําระเงินและใบแจ้งหนี้จะได้รับชําระในบัญชีลูกหนี้ การชําระเงินจะสร้างกําไร/ขาดทุนที่รับรู้ การชําระเงินและใบแจ้งหนี้ไม่ได้ชําระธุรกรรมบัญชีแยกประเภทใดๆ เช่น ธุรกรรมของบัญชีแยกประเภทของบัญชีลูกหนี้ อย่างไรก็ตาม หากไม่มีการชําระเงินและใบแจ้งหนี้ในบัญชีลูกหนี้ รายการบัญชีที่กลับรายการบัญชีที่ลงรายการบัญชีไว้ในระหว่างการกลับรายการชําระบัญชีลูกหนี้จะทําให้รายการบัญชีเดิมและการกลับรายการบัญชีเป็นบัญชีแยกประเภทที่ชําระในบัญชีแยกประเภททั่วไป เมื่อเปิดใช้งานคุณลักษณะ **การรับรู้ระหว่างการชำระตามบัญชีแยกประเภทและการปิดบัญชีสิ้นปี** การชําระบัญชีแยกประเภทของการกลับรายการจะไม่เกิดขึ้นโดยอัตโนมัติหากวันที่กลับรายการอยู่ในปีบัญชีอื่น

## <a name="use-excel-for-ledger-settlement"></a>ใช้ Excel สำหรับการชําระตามบัญชีแยกประเภท

คุณสามารถส่งออกธุรกรรมที่แสดงในหน้า **การชําระตามบัญชีแยกประเภท** ไปยัง Excel ได้ ใน Excel คุณสามารถกรองธุรกรรมเพื่อระบุว่าธุรกรรมใดที่จะทำเครื่องหมายสำหรับการชําระเงิน
ทั้งเอนทิตี้การชําระตามบัญชีแยกประเภทจะส่งออกธุรกรรมบัญชีแยกประเภทเฉพาะกับบัญชีหลักที่เลือกในหน้า **การชําระตามบัญชีแยกประเภท** เท่านั้น ถึงแม้ว่าธุรกรรมสำหรับปีบัญชีที่ปิดแล้วจะยังคงสามารถทำเครื่องหมายหรือยกเลิกการทำเครื่องหมายโดยใช้ Excel แต่ไม่สามารถชำระได้ นอกจากนี้ ไม่สามารถกลับรายการธุรกรรมที่ชำระแล้วของปีบัญชีนั้น

## <a name="make-transactions-easier-to-find"></a>ทำให้ค้นหาธุรกรรมได้ง่ายขึ้น

หน้า **การชำระตามบัญชีแยกประเภท** ประกอบด้วยความสามารถที่ทำให้ดูธุรกรรมที่คุณต้องใช้สำหรับการชำระเงินง่ายขึ้น

•   ใช้ตัวกรอง **ที่ทำเครื่องหมาย** เพื่อกรองธุรกรรมที่ขึ้นอยู่กับว่ากล่องกาเครื่องหมาย **ที่ทำเครื่องหมาย** ถูกเลือกหรือไม่
•   ใช้ตัวกรอง **สถานะ** เพื่อกรองธุรกรรมตามสถานะ
•   เลือก **เรียงตามจำนวนเต็ม** เพื่อเรียงลำดับจำนวนเงินตามค่าสัมบูรณ์ ด้วยวิธีนี้ คุณสามารถจัดกลุ่มเดบิตและเครดิตที่มีจํานวนเงินเหมือนกันได้

## <a name="reverse-a-settlement"></a>กลับรายการการชำระเงิน

คุณสามารถกลับรายการการชำระเงินที่ทำโดยไม่ได้ตั้งใจ

1.  ปฏิบัติตามขั้นตอนที่ 1 ถึง 3 ในส่วน [ชำระเงินธุรกรรม](#settle-transactions) เพื่อแสดงธุรกรรมที่คุณสนใจ
2.  ในตัวกรอง **สถานะ** เลือก **ชำระแล้ว**
3.  เลือกรายการสำหรับการกลับรายการ
4.  เลือก **กลับรายการธุรกรรมที่ทำเครื่องหมาย** สถานะของธุรกรรมทั้งหมดที่มีรหัสการชําระเงินเดียวกันจะได้รับการอัปเดตเป็น **ยังไม่ได้ชําระ**

> [!IMPORTANT]
> ธุรกรรมทั้งหมดที่มีรหัสการชําระเงินเดียวกันจะถูกกลับรายการ แม้ว่าธุรกรรมเหล่านั้นจะไม่ได้ทำเครื่องหมายไว้ ตัวอย่างเช่น ทั้งสี่บรรทัดจะถูกทำเครื่องหมายและชำระแล้ว ทั้งสี่รายการมีรหัสการชําระเงินเดียวกัน ถ้าคุณเลือกหนึ่งในสี่รายการ แล้วเลือก **กลับรายการธุรกรรมที่ทำเครื่องหมาย** ทั้งสี่รายการจะถูกกลับรายการ






